---
title:  "Politik Made In Masjid"
subtitle: ""
author: "Lukman Nurhakim"
avatar: "img/authors/lukmannew.jpg"
image: "img/lukmannew2.jpg"
date:   05-08-2018
---

###
Menjelang Pilpres 2019 banyak pandangan pro kontra terkait penggunaan masjid sebagai tempat kegiatan politik.

### 
Jelasnya isu ini mencuat saat Pilkada DKI Jakarta muncul khutbah Jum'at bernada politis. Kemudian pergerakan massa dari masjid menuju arena unjuk rasa politik. 
Bagaimana kalau pola ini diadopsi untuk Pilpres nanti? Bisa saja terjadi. Tinggal menunggu siapa yang akan terpeleset lidah. Peristiwa apa yang bakal menimbulkan "kemarahan". Semua orang saat ini berhati-hati. Apalagi bagi pihak yang disebut kontra gerakan itu.

Dari masjid muncul koreksi atas kekuasaan. Bergelombang, makin besar, makin kuat, tidak terbendung. Sulit diidentifikasi siapa yang bergerak dari masjid itu? Ulama, politisi, petani, buruh, pemuda, pengangguran, guru, atlet, artis semua menjadi satu. Berbagai latar belakang organisasi.


Bergerak dan bersuara dari masjid. Bukan dari kampus seperti pergerakan awal reformasi 1998. Bukan dari mimbar jalanan atau forum diskusi tertutup. 


Hendak dilarang, ternyata mereka berbusana muslim. Tapi bersuara politik. Subuh azan dan mengaji, siang orasi politik. Hendak dilarang, tapi ragu. Toh, mereka tidak anarkis. Hak bersuara dilindungi UU. Tapi...lebih keras kritikannya daripada yang kuliah politik. Daripada kader partai. Bikin panas kuping, gerah.

Tidak biasa. Ini lebih massif dari Pemilu 1955. Jumlah massa yang bergerak juga tidak biasa. Puncaknya disebut aksi 212 yang disebut diikuti jutaan orang. Membanjiri Jakarta. Aksi terbesar sepanjang sejarah. Dan, ternyata aksi-aksi itu berujung pada kemenangan kandidat yang didukung mereka.


Bagaimana kalau pola ini diadopsi untuk Pilpres nanti? Bisa saja terjadi. Tinggal menunggu siapa yang akan terpeleset lidah. Peristiwa apa yang bakal menimbulkan "kemarahan". Semua orang saat ini berhati-hati. Apalagi bagi pihak yang disebut kontra gerakan itu.


Mereka memilih masjid. Diskusi di masjid. Keluar dari masjid. Istirahat di masjid. Bermalam di masjid. Yang sudah pasti, jumlah masjid lebih banyak dari sekretariat partai. Dewan Masjid Indonesia (DMI) mencatat, ada 800 ribu masjid di Indonesia. Jumlah itu lebih banyak dari masjid di Arab Saudi. Raja Salman juga terkejut saat berkunjung ke Indonesia. Begitu tau jumlah masjid sebanyak itu. Kagum!

Sampai saat ini DMI pun tidak bisa melarang masjid digunakan kegiatan politik. Pemerintah juga tidak berani melarang. MUI juga tidak berani. Sebab "aktivitas politik" seperti apa yang dilarang, sulit untuk mendefinisikan secara riil. Hanya materi khutbah Jum'at saja yang pelan-pelan mulai diatur.

Apakah gerakan ini mundur lagi ke pola lama? Apakah hal ini pula sebagai cara untuk melawan dominasi pemodal yang menguasai partai? Di Jakarta sudah berhasil. Itu pun karena menemukan isu yang "tepat": penistaan agama. Untuk Pilpres belum tentu. Tapi bisa jadi ada upaya-upaya agar suasana kebatinan atau keprihatinan muslim mirip-mirip dengan suasana menjelang Pilkada DKI Jakarta lalu.

Politik masjid setidaknya pernah berhasil dilakukan di Aljazair dan Revolusi Iran. Di Aljazair dipelopori Partai FIS (Front Islamique du Salure, Front Keselamatan Islam). Berhasil menekan presiden berkuasa Chadli Benjedid mengundurkan diri pada tahun 1992. Padahal FIS baru berdiri tahun 1989. Langsung menguasai 54% parlemen. 

Kemenangan FIS mengherankan. Sebab masyarakat Aljazair sebenarnya sudah lama dibiasakan berfikir dan bernegara mengadopsi Prancis yang lama menjajahnya. 

Kemenangan FIS disebut sebagai kemenangan politik masjid. Setelah FIS menang, masjid menjamur. Tapi kemudian ditandai pemerintah. Ada masjid rakyat, masjid bebas (dikuasai FIS), masjid negara dan masjid privat (didirikan perusahaan).

Kemenangan FIS buyar. Setelah militer memberangusnya. Dua orang pendiri FIS: doktor Psikolog dan ulama dipenjara. Akhirnya FIS tinggal kenangan. Namanya seperti kutukan sekaligus dirindukan sebagian muslim Aljazair.

Beda nasib dengan revolusi Islam di Iran. Yang mengakar dan tetap berhasil mengendalikan kekuasaan negara. Tapi apakah pergantian dari rezim sekuler Reza Pahlevi kepada kepemimpinan ulama Ayatullah Khomenei tahun 1979 dinilai berhasil?

Usai revolusi, Iran langsung diembargo barat. Tapi bisa bertahan. Hingga embargo lepas tahun 2016, seharusnya Iran bangkit. Tapi nyatanya tidak. Pengangguran terus naik mencapai 12%. Pengangguran usia muda makin bengkak mencapai 28%. Unjuk rasa terus terjadi hingga sekarang.

Dalam aksi unjuk rasa 2017 lalu, mulai menggema protes terhadap rezim Khomenei. Bahkan terdengar teriakan merindukan era Pahlevi. 

Lalu jika kemudian muncul gerakan politik masjid jelang Pilpres, pemicunya apa? Pemerintah yang represif, dakwah yang dilarang, kemiskinan atau pengangguran yang parah? Atau hutang yang menggunung? Yang pasti, perisitiwa penistaan terhadap agama jilid 2 belum terjadi. Tapi kesadaran kolektif umat Islam memang lumayan terasa.

Ditandai naiknya bergaining para ulama di mata partai. Pamornya kuat. Aktivitas dakwah meningkat. Sisipan tema kekuasaan mewarnai narasi dakwah. 

Semoga kesadaran ini sejalan dengan kesadaran solat berjamaah. Kesadaran tak ada lagi masjid rusak. Kesadaran sedekah dan menyantuni anak yatim.

Kita lihat nanti. Apakah politik made in masjid benar-benar terjadi. Kita tunggu sambil mendengarkan alunan merdu suara Nisa Sabyan.(*)
