---
title:  "Zohri, Pemburu Ayam jadi Juara Dunia"
subtitle: ""
author: "Lukman Nurhakim"
avatar: "img/authors/lukmannew.jpg"
image: "img/zohri.jpg"
date:   15-07-2018
---

###
Baiq Fazilah (29) gelisah. Ia terus berdoa dan tetap terjaga meski malam sudah bergeser ke dini hari. Matanya berkali-kali melihat hape, membaca pesan whatsupp. Malam itu ia rela bergadang demi sang adik, Lalu Muhammad Zohri yang tengah berada di Finlandia. 


### 
Doa yang tulus terpanjat dari gubuknya. Zohri minta didoakan, Baiq memberi semangat juga mendoakan. Tapi rasa ngantuk tetap menyergapnya, hingga ia terperanjat gembira saat terbangun sekitar pukul 04.00 hapenya terus berbunyi. 
Rupanya Zohri yang mengirim pesan WhatsApp. Sang adik itu menjadi juara dunia lari 100 meter Kejuaraan Dunia Atletik U-20 2018 (IAAF World U20) di Tampere, Finlandia. Zohri menjadi manusia tercepat di dunia. Jarak 100 meter bisa ditempuh dengan kecepatan 10.18 detik. Jika dibagi 100 meter, barari tiap satu meter melangkah, Zohri hanya membutuhkan waktu 0,1 detik. 


Ia finis di depan dua pelari asal Amerika Serikat, Anthony Schwartz (10.22) dan Eric Harrison (10.22).
Ngantuk Baiq langsung hilang. Ia memposting kabar baik itu di status facebook. Seketika menyebar dan viral!
Baiq tentu menjadi wanita pertama yang merasa paling bahagia. Perjuangannya memberi semangat untuk Zohri tidak sia-sia. Andai masih ada, ibu Zohri, Saeriah tentu akan merasakan kebahagiaan yang dirasakan Baiq. Tapi Saeriah sudah lebih dulu meninggalkan Zohri, Baiq dan dua saudara lainnya. Sang ayah, Lalu Ahmad Yani juga sudah berpulang pada 2017 lalu.


Baiq pula yang bekerja keras membantu Zohri agar terus melanjutkan sekolah. Gajinya yang tidak seberapa sebagai karyawan di objek wisata Kawasan Gili, Lombok Utara hanya cukup untuk kebutuhan sehari-hari. Itu sebabnya tidak bisa memperbaiki rumah gubuk peninggalan orang tuanya di Dusun Karang Pangsor, Desa Pemenang Barat, Kecamatan Pemenang, Kabupaten Lombok Utara, Nusa Tenggara Barat (NTB). Daerah yang dipimpin Tuan Guru Bajang yang sekarang lagi ramai diberitakan karena mendukung Jokowi.


Rumah itulah yang ditempati Zohri bersama tiga kakaknya. Tetap seperti dulu, dindingnya terbuat dari bilik bambu. Bolong di sana-sini. Bertiang kayu, sebagian sudah keropos. Tapi ajaib, di gubuk itu Zohri menyimpan 20 medali. Kebanyakan medali emas. Juara di berbagai kompetisi atletik, terutama lari nomor 100 meter!


Sebelum dinobatkan sebagai manusia tercepat di dunia lari 100 meter, Zohri memang sudah dikenal keluarga, guru dan tetangganya memiliki bakat lari cepat. Zohri kecil sudah rutin mendapat “orderan” memburu dan menangkap ayam. Sendirian dan tidak pernah gagal. Ayam lari sekencang apapun bisa dia kejar. Ayam selalu kelelahan duluan.
Jangan haran. Zohri juga punya hobi “latihan” lari bersama anjing. Bukan anjing peliharaan, tapi anjing galak. Anjingnya sengaja diganggu agar mengejar Zohri. Anjingnya yang kelelahan mengejar Zohri.


Yang pasti, di arena kejuaraan dunia Finlandia tidak ada anjing yang mengejar. Tidak ada orderan mengejar ayam. Tapi Zohri lari secepat kilat. Mungkin ia membayangkan sedang mengejar ayam atau dikejar anjing. Tidak perlu menengok lawannya. Ia tahu, berada di jalur ke-8. Jalur paling pinggir dan paling berat. Sulit untuk menang. Sudah jadi mitos di dunia atletik. 
Pelatih meragukan, penonton meragukan, wartawan juga meragukan. Kebanyakan mata tertuju kepada duo atlet Amerika: Schwartz dan Eric Harrison yang berada di lintasan tengah.

Saat di ujung garis finis, Zohri kaget ternyata dirinya yang dinyatakan pemenangnya. Tak ada tepuk tangan yang membahana, tak ada suporter. Tim pelatihnhya pun tidak buru-buru merangkulnya. Mungkin masih kaget, tidak percaya. Zohri juara dunia. Saking tidak yakin Zohri menjadi juara, tidak disediakan bendera merah putih. Terpaksa pinjam bendera Polandia berwarna putih-merah, dibalik jadi merah-putih. 


Pemuda usia 18 tahun itu memecahkan rekor baru yang belum pernah didapatkan oleh atlet Indonesia. Terakhir, Indonesia hanya berhasil finis di posisi ke-8 pada tahun 1986 silam.
“Saya bangga bisa membuat sejarah baru untuk Indonesia,” kata Zohri kepada media internasional yang mewawancarainya. Sebab tidak ada media dari Indonesia yang meliput di sana. Semua tertuju ke Piala Dunia Rusia. Yang sudah jelas tidak ada tim Indonesia yang berlaga.
Kini semua memuji, semua ingin memberi hadiah untuk Zohri.

Getir melihat rumah Zohri. Sedih Zohri ternyata yatim-piatu. Sedih tak ada merah putih di arena kompetisi kelas dunia. Padahal, dalam sepi dan miskin Zohri selalu berlari. Mengharumkan negeri. Menyuguhkan kebahagiaan untuk kedua orang tuanya yang sudah tiada. Zohri jangan berhenti berlari!(*)


*Penulis, Pemimpin Redaksi Pasundan Ekspres
