---
title:  "Subang dan Hal yang Belum Selesai"
subtitle: ""
author: "Lukman Nurhakim"
avatar: "img/authors/lukmannew.jpg"
image: "img/lukmannew2.jpg"
date:   17-04-2018
---

###
Sejumlah rencana pembangunan nasional seperti Pelabuhan Patimban dan Bendungan Sadawarna selalu disebut-sebut dan dibanggakan Bupati Subang. 
Bupati nampak sangat yakin, bersemangat (disertai kepalan tangan), bahwa Subang akan berkembang.


### 
Itu proyek nasional yang akan berdampak pada kemajuan Subang, lalu apa proyek gagasan “orginal” Bupati Subang? Sejauh ini belum ada! Hanya slogan yang menggema. Mulai dari: Rakyat Subang Gotong Royong, Subang Maju era Eep Hidayat, dimodifikasi sedikit di era Ojang ditambahkan Karya Utama Satya Negara lalu dirombak di era Imas jadi Subang Motekar.
Situasinya tidak begini, misalnya: di era Eep merevitalisasi potensi nanas Subang dengan menarik investor dan mendirikan pabrik olahan nanas serta membudidayakan nanas sebagai ikon produk unggulan nasional asli Subang. Menghasilkan ragam varietas unggulan. Padahal Subang punya Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) yang terpercaya dalam pengembangan Teknologi Tepat Guna (TTG). Yang terjadi malah pernah membudidayakan papaya California dan hasilnya gagal. Upah pungut PBB masuk kantong pribadi.

Lalu di Era Ojang, misalnya: membangun pelayanan publik berbasis IT (e-government) seperti di Jembrana, Bali. Bupati bisa kontrol pelayanan secara real time dan terkoneksi antara desa, kecamatan hingga dinas. Bahkan di Jembrana, Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) untuk semua petani digratiskan. Yang terjadi di era Ojang adalah setoran yang terkoneksi dari berbagai dinas untuk beli vila di Bali, ternak sapi dan segala kemewahan lainnya.
Di era Imas, misalnya: di era milenial seharunya bisa membangun objek wisata yang lebih maju, instragammable dan peresmian jalan serta jembatan yang dibiayai APBD dan sinergi dana CSR dari sekitar 700 perusahaan besar di Subang. Yang terjadi malah sibuk mutasi ribuan jabatan hingga pembangunan infrastruktur berantakan. Dana CSR juga jadi bancakan.

Yang terjadi kepada meraka semua adalah petaka hukum yang fenomenal: Dijerat kasus hukum dugaan tindak pidana korupsi. Padahal belum sempat membuat program fenomenal, bangunan “mercusuar” atau prestasi yang spektakuler. Mereka meninggalkan jejak program yang belum selesai dan terobosan yang belum terpikirkan.

Mau dibawa ke mana Kabupaten Subang ini? Dalam rencana strategis pembangunan nasional Subang selalu menerima “berkah” itu. Di era Soeharto Subang jadi lumbung padi nasional, di era reformasi Subang menjauhi rezim sisa orde baru dan memilih partai politik reformis. Tapi dari sisi produksi dan inovasi masih jauh tertinggal. Di era Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY), Subang menjadi lokasi peningkatan produksi Migas, perlintasan jalan tol hingga pendirian politeknik negeri. Di era Jokowi apalagi, mendapat anugrah Pelabuhan Patimban.

Lalu apa produk original pemimpin Subang? Purwakarta punya taman dan patung yang indah, Bandung punya taman dan layanan aplikasi yang canggih, Indramayu punya Islamic Center seindah Taj Mahal. Subang baru bisa membanggakan bahan yang masih mentah: punya gunung, daratan dan lautan. Padahal di gunung, jalan menuju objek wisata tidak karuan. Di daratan banyak jalan berlubang. Di lautan, pantai Patimban mulai hilang. Apa yang dihasilkan Program Gotong Royong dan Program Gapura?
Perlukah menyangsikan kualitas kemampuan pimpinan dan para pejabat Subang? Jika terus seperti ini maka akan muncul keraguan di masyarakat. Jangan-jangan orang yang berkualitas memilih tidak berada di lingkaran kekuasan. Mereka terpinggirkan, tidak memilih menjadi bagian dari pemerintah, sebab untuk jadi PNS-pun harus bayar. Mereka yang jujur juga diam, karena tak sanggup kasak-kusuk untuk menempati jabatan pengambil keputusan. Akibatnya, kapal bernama Subang ini terus menerus dinahkodai orang yang tidak seharusnya menjadi kapten kapal atau awal kapal sekalipun.

Menyisakan bolong yang tidak pernah terutupi dan hal-hal yang terabaikan. Lalu apa hal yang belum selesai? Situasi begini menandakan pemerintah Subang masih bingung menemukan identitas daerah. Subang akan dijadikan apa? Daerah industri, pertanian, wisata, edukasi atau penghasil TKI yang berkualitas? Subang mau jadi kapal penangkap ikan, penyapu ranjau, kapal perang atau hanya sekoci yang terus ngekor kapal induk? Semoga, Bupati Subang selanjutnya bisa menyelesaikan.(*)

*Penulis, Pemimpin Redaksi Pasundan Ekspres
